# const

const 는 해당 값이 상수임을 지정하고 프로그래머가 초기화 외 이를 수정할 수 없게 하는 키워드입니다.



## const와 포인터

포인터`*`의 위치에 따라 const는 의미를 다르게 가지게 됩니다.

```C++
const int* var = &someNumber;

someNumber = 2;  // OK
*var = 2;        // ERROR!ERROR!ERROR!
```

`*`의 왼쪽에 오는 const의 경우에는 **가리키는 값에 대해 상수화**를 한다는 의미입니다.



```C++
int* const var = &someNumber;

var = 2;               // OK
var = &anotherNumber;  // ERROR!ERROR!ERROR!
```

`*`의 오른쪽에 오는 경우에는 **포인터 변수가 상수화 되어 가리키는 주소를 고정** 한다는 이야기입니다.



## 클래스에서 const

멤버 변수의 const 는 위의 의미를 따라 한번 결정되면 변경되지 않는 값을 의미합니다. 클래스에서 선언하면 **반드시**  초기화를 해줘야 하며 C++11부터는 클래스 내부에서 `const auto var = 1` 과 같은 형태의 선언이 가능하지만 대부분의 경우 생성자의 초기화 리스트에서 초기화를 해 줍니다.

멤버 함수의 const는 반환값이 const 이냐, 함수가 const이냐에 따라 달라집니다.

- 반환값이 const라면 당연하게도 **반환값이 상수**라는 이야기입니다.
- 함수가 const 인 경우에는 해당 함수 내에서 멤버 변수들을 **읽기 전용**으로 보겠다는 이야기입니다.
  - 멤버 변수에 대한 수정(할당)등을 할 수 없습니다.
  - 다른 멤버 함수를 부를 때는 const 인 함수만 호출가능합니다.